JUGURTHA. 41

carus esse; ad boc pleraque temporauin venando agere,
iconem atquc alias feras primus aut in primis ferire,
plurumum facere, minumum ipse de se loqui. Quibus
rebus Micipsa tametsi initio laetus fuerat, existumans
virtutem J ugurthae regno suo gloriae fore, tamen, post
quam hominem adulescentem, exacta sua aetate et parvis
liberis, magis magisque crescere intellegit, vehementer
eo negotio permotus multatum animo suo volvebat.
Terrebat [eum] natura mortalium, avida imperi et prae-

· ceps ad explendam animi cupidinem, praeterea oppor-
tunitas suae liberorumque aetatis, quae etiam mediocris
viros spe praedae transvorsos agit, ad boc studia N urni-
darum in J ugurtham accensa, ex quibus, si talem virum ·
dolis interfecisset, ne qua seditio aut bellum oriretur
anxius erat.

7. His difficultatibus circumventus ubi videt neque
pervim neque insidiis opprimi posse bominem tam ac·
ceptum popularibus, quod erat Jugurtha manu promp-
tus et appetens gloriae militaris, statuit eum objectare
periculis et eo modo fortunam temptare. Igitur bello
Numantino Micipsa quum populo Romano equitum atque
peditum auxilia mitteret, sperans vel ostentando virtu-
tem vel hostium saevitia facile eum occasurum, praefecit
Numidis quos in Hispaniam mittebat. Sed cares longe
aliter ac ratus erat evcnit. N am J ugurtha ut crat im·
pigro atquc acri ingenio, nbi naturam P. Scipionis, qni
tum Romanis imperator erat, et morem hostium cog-U
novit, multo labore multaque cura, practerea modestis-
sume parendo et saepe obviam eundo periculis in tantam
claritudinem brevi pervenerat ut nostris vehementer ca-
rus, Numantinis maxumo terrori esset. Ac sane, quod
difficillumum in primis est, et proelio strenuus erat et

· bonus consilio, quorum alterum ex providentia timorem,
alterum ex audacia temeritatem afferre plerumque solet.
Igitur imperator omnis fere res asperas pcr J ugurthanr
agere, in amicis habere, magis magisque eum ‘m tim
amplecti, quippe cujus neque consilium nauus Nassum&
ullum frustm erat. Huc accedebat mudibceutxa «κω
et ingeni solertia, quis rebus sibi mxuma ὣ ΨΜ

familiari amicitia conjunxerat.

 

